江南水乡，青石路上，沐熙轻轻的拉着他的衣袖，他回过头，昏暗的路灯映着他幸福的微笑，可是为什么却始终看不清他的脸呢？为什么沐熙的眼泪会滑过脸颊？
“小姐，小姐，醒一下，我们这里要下班了。”沐熙从睡梦中醒来，映入眼帘的是一个酒保，皮肤有一些黝黑，身材削瘦，五官小巧端庄。“啊，实在抱歉了，让你们晚下班了。”酒保随手拿出一张餐巾纸递向沐熙，“小姐，你不要太过于难过了，你以后会碰见更好的男人的，不用对过去太过关心而束缚自己。” 沐熙不好意思的接过餐巾纸，擦去脸上的泪痕“唉,我早不想那个狗男人了，跟我分手是他的损失，我就是有点e，为什么我碰见那么个东西。” 酒杯中只剩下几个微小的冰块还在挣扎，艰难的维持着酒的温度，沐熙豪爽的将掺了半杯水的酒一饮而尽，从包里扔出一张卡“来买单吧。”  “她在骗人，”酒保心想，“她已经连续来这里三天了，每次都是喝到最晚回去，每次醉酒都会哭诉她可恶的前男友，无数次无数次的重复。” 不过，聆听每个人的烦恼，不就是这里存在的意义吗？《TENT的世界》就是这样的存在。想到这里，酒保会心一笑。
短暂恋爱，随着炎炎夏日一齐结束了，沐熙乘着出租车到了小区门口，不得不把手机开机了。霎时间，无数未接来电和短信蜂拥而至，沐熙看都没看，直接全部无视，只付了出租钱。
站在家门口，沐熙深深的吸了一口气，心中默默的祈祷，父母已经睡觉去了。轻轻的打开家门，门缝中漏出的灯光立马让沐熙的心凉了半截。“你还知道回来，这三天都跑哪里去了！明天就开学了，你这是要造反啊！” 父亲在沙发上正襟危坐着，对着沐熙怒目而视。母亲低着头，像鸵鸟一样不敢看向父亲。原本沐熙心中胆怯，但是被父亲那么一瞪，反而心中也油然生起一股怒气，“我要你管啊！我爱去哪里去哪里！” “你这混蛋玩意，看我不削你！” 说着就站起来，四处寻找着可以用来打人的东西。这时候，像鸵鸟一样的母亲突然抬起头，目光像鹰一般。“你这是干什么，你一回家就会打孩子，就会打孩子，你就不会点别的吗？”说着起身拦住了父亲。沐熙说完之后瞬间也没了勇气，心里满是后悔，趁着机会灰溜溜的跑进自己房间，反锁上了门。“你看看这孩子，都tm是你惯得！”“我惯的？我一把屎一把尿把孩子养大 的时候，你干啥去了！”“我干啥去了？我一天在外赚钱养家，你还问我干啥去了！”“你还有理了，她六岁那次，发烧四十多度，就送到你们公司旁边的医院，你就连看都不去看，天天加班老婆孩子都不管，你还有理了！再说你赚钱都赚哪去了，也没看到你赚几个钱啊。。。”
沐熙厌恶着这个家，这已经是无数次重复这样的吵架了，每当这个时候，她都觉得她是这个世界上最孤独的人，甚至觉得，自己没有在这个世界上。多么希望，这时候能有一个人真的陪伴着，安慰着。轻轻的打开窗户，望着皎月，蹑手蹑脚的拿出藏起来的一支万宝路。伴着父母的吵架声，将烟雾吐向月亮，轻轻的哼唱“睡不着的后海边，月亮还在抽着烟。”