早上八点，“我去，这电梯怎么那么慢，都tm迟到了”沐熙嘴里一边嘟囔着，一边走上了电梯。而在电梯将要关上的时候，余光突然扫到一个男生急急忙忙的向电梯跑来，沐熙无奈的一脚横在将要关上的电梯门中间，硬生生的让电梯门再次打开。男生匆匆的上了电梯，微微的气喘者，白皙的脸让运动过后的潮红更加明显，“谢谢你啊，同学。”男生微微的低了下头，不好意思的说道。沐熙对着他仔细看了看，发现有一些眼熟“哥们哥们，你也是去407上英语的吧。” 男孩不好意思的挠了挠头“是的，你和我一个班吗？”“这么巧，咱们加个微信吧，以后谁迟到了替对方答到”男孩紧蹙着眉头：“可我是男生。。”“哎呀，我开玩笑呢，我是法学的沐熙，你哪个系的。”“我是学护理的。”“学护理的啊，学护理妹子多啊，有没有看上的小妹妹，给我介绍介绍？”“刚开学没几天，我人都没认全呢。”“意，有好妹妹自己藏着是吧，我是法学的，你微信备注沐熙就行。”“我叫御某人。”说着，电梯也到了四楼。“哥们咱们快走吧，万一这老太太心情不好扣平时分，”说这沐熙抱着书向电梯外跑去，御某人望了望沐熙的背影，随即也跟了上去。两个人偷偷从后门溜了进去，随便找了个位置坐下。老师凌厉的看了他们一眼，但是因为迟到没多久，没有停下她的课程。

英语课，是那么的昏昏欲睡，沐熙揉了揉眼睛，偷偷把手机音量调到了静音，给御某人发了个“帅比探头”表情包，不一会，对方也回了个表情包。没什么聊的，随即在课桌底下打开了《王者荣耀》，刚准备打局排位，突然收到一则邀请：您的好友御某人邀请您加入战局。沐熙想想，反正是上课摸鱼，万一被老师发现掉段就坏了，不如一起打局匹配，就欣然接受了邀请。一看御某人竟然星耀，离王者就差最后一步了。沐熙：”666，段位这么高“ 御某人：”也不高，就是平常玩地多而已，我技术一般“。”意，你可要带我飞啊，我要选甄姬“