一个平凡的下午，御某人刚刚下课，抱着书急匆匆的向图书馆走去，“大概是因为快点考试复习吧”御某人心想。然而，到了图书馆，却发现本应属于他的位置，却被其他人占领了――本来是拜托沐熙帮他在图书馆占的座位。一个男生坐在他的位置，微笑着在和沐熙低语，而沐熙，也是他以前从未见过的样子，一颦一簇，态度拘谨。原本轻快的步伐，突然如灌铅般沉重，那个男人的身影深深地因在御某人眼中，优雅端庄，身着一件干净的白衬衫，脸上总是带着自信的微笑。御某人蹑手蹑脚的走到他们旁边，却不料，那个男人先注意到了他，起身对沐熙说“你朋友来了，我先回我那里了，你哪里需要资料发我微信，我再给你找一下。”转过头对御某人说：“抱歉同学，占用你位置了。” 沐熙不舍得看了他一眼，摇了摇手机：“有空常联系啊，学长。” 那个男生微笑着点了点头，离开了。御某人心里有股说不上来的滋味，坐在座位上没有打开书的心思。“刚才那个人是谁？”“ 我们社团一学长，竟然和我一个系的，叫霍郎。长的帅吧？”御某人下意识的开始了比较：“长得，虽然他长得帅，但是自己应该也不差吧，个子好像确实那个男的更高一点，别的，成绩好像还不知，但是同系学长也是加分项，等会我在想什么？”但是在御某人的嘴里，不愿意服输：“就那样吧，就是长得白，一白遮百丑。”沐熙白了他一眼：“我看着挺帅的啊。”“就你那眼光？算了”“我眼光怎么了？”御某人冷笑一声，打开书去学习了，而沐熙冲他翻了个白眼。
图书馆很安静，只有大家翻书学习的声音，但是御某人的心却不静，心像是被人扰乱了的一团线，一点也看不进去书，心中总是闪烁着那个男人，眼神也时不时的瞟向沐熙。第一眼沐熙在学习，第二眼沐熙在玩手机，在玩什么呢？不会在和那个男生聊天吧，怀着矛盾与罪恶感，假装掉了圆珠笔，偷偷用余光扫了一眼沐熙的手机屏幕，“原来是在ak群里水群啊”心中松了一口气。