一个平凡的下午，御某人刚刚下课，抱着书急匆匆的向图书馆走去，“大概是因为快点考试复习吧”御某人心想。然而，到了图书馆，却发现本应属于他的位置，却被其他人占领了――本来是拜托沐熙帮他在图书馆占的座位。一个男生坐在他的位置，微笑着在和沐熙低语，而沐熙，也是他以前从未见过的样子，一颦一簇，态度拘谨。原本轻快的步伐，突然如灌铅般沉重，那个男人的身影深深地因在御某人眼中，优雅端庄，身着一件干净的白衬衫，脸上总是带着自信的微笑。御某人蹑手蹑脚的走到他们旁边，却不料，那个男人先注意到了他，起身对沐熙说“你朋友来了，我先回我那里了，你哪里需要资料发我微信，我再给你找一下。”转过头对御某人说：“抱歉同学，占用你位置了。” 沐熙不舍得看了他一眼，摇了摇手机：“有空常联系啊，学长。” 那个男生微笑着点了点头，离开了。御某人心里有股说不上来的滋味，坐在座位上没有打开书的心思。“刚才那个人是谁？”“ 我们社团一学长，竟然和我一个系的，叫霍郎。长的帅吧？”御某人下意识的开始了比较：“长得，虽然他长得帅，但是自己应该也不差吧，个子好像确实那个男的更高一点，别的，成绩好像还不知，但是同系学长也是加分项，等会我在想什么？”但是在御某人的嘴里，不愿意服输：“就那样吧，就是长得白，一白遮百丑。”沐熙白了他一眼：“我看着挺帅的啊。”“就你那眼光？算了”“我眼光怎么了？”御某人冷笑一声，打开书去学习了，而沐熙冲他翻了个白眼。
图书馆很安静，只有大家翻书学习的声音，但是御某人的心却不静，心像是被人扰乱了的一团线，一点也看不进去书，心中总是闪烁着那个男人，眼神也时不时的瞟向沐熙。第一眼沐熙在学习，第二眼沐熙在玩手机，在玩什么呢？不会在和那个男生聊天吧，怀着矛盾与罪恶感，假装掉了圆珠笔，偷偷用余光扫了一眼沐熙的手机屏幕，“原来是在ak群里水群啊”心中松了一口气。但是我为什么要关心她干什么呢？想到这里，气愤的打开书。
当天夜里，御某人还是翻来覆去的想这件事。为了让自己安心，给沐熙发了一条信息“怎么，你找到白袜体育生了吗？”“没有，最近都没什么帅哥加我，太惨了555，你怎么突然问起这个。”“我想你快点找个对象，我也找个对象，然后四排欺负最后一个”“你小子，可太坏了”，听到她这么说，御某人安心了。顺手又发了个说说：我要寡疯了，谁来和我cpdd。御某人心想：大概她能看得到吧。果然，不一会沐熙就在底下评论“哥们你加油啊，以后四排秀死他们。”“这可真像她”御某人心想。但是没想到的是，没过多久就收到了另外一条消息“在吗？”是一个叫做灰灰的女同学。御某人仔细想了想这个人，在班上并不起眼，长得比较可爱，但是也并没有特别让人深刻的地方。不知道她有什么事情，大概是要收作业了？“在的 ，什么事？”“马上就期末考试了，我感觉我要考砸了Orz，你复习的怎么样？”颜表情啊，真是可爱呢。“还行把，有挺多地方还都不会，估计临时抱抱佛教能够及格。”“哎，我只能指望运气了，我转发锦鲤，说我这个星座下次考试能过~(￣￣)~*，你什么星座的啊。”“狮子座，这个东西，我觉得有一点点不太管用把。”“哎现在只能寄希望于这个了，要不明天咱们去图书馆吧，看看老师画的重点都是什么。”“啊，抱歉啊，我明天约了别人”“那好吧，我跟你说，我发现一个测星座命运的网站，特别准，我给你看看。””上面说你会有桃花运哎。“真的吗？给我也看看。”御某人拿到网址，发现网站内还有测两个人星座是否相合的，想了想沐熙的生日，偷偷的把自己和沐熙的星座输了进去，结果却是：”经历曲折后会美满，但是并不会在一起很长时间“ 这些都是骗人的，信这些干什么，御某人心想。”星座这东西，假的太多，还是好好学习吧。“ “也是呢，但是你桃花真的来了你会怎么办呢？”“那我肯定会抓住机会啊，这种事怎么可能放过呢。”“哎嘿，你还说不信，你还是信了”“那就算我信了吧”之后御某人又和这个新朋友聊了很多。

