江南水乡，青石路上，沐熙轻轻的拉着他的衣袖，他回过头，昏暗的路灯映着他幸福的微笑，可是为什么却始终看不清他的脸呢？为什么沐熙的眼泪会滑过脸颊？
“小姐，小姐，醒一下，我们这里要下班了。”沐熙从睡梦中醒来，映入眼帘的是一个酒保，皮肤有一些黝黑，身材削瘦，五官小巧端庄。“啊，实在抱歉了，让你们晚下班了。”酒保随手拿出一张餐巾纸递向沐熙，“小姐，你不要太过于难过了，你以后会碰见更好的男人的，不用对过去太过关心而束缚自己。” 沐熙不好意思的接过餐巾纸，擦去脸上的泪痕“唉,我早不想那个狗男人了，跟我分手是他的损失，我就是有点e，为什么我碰见那么个东西。” 酒杯中只剩下几个微小的冰块还在挣扎，艰难的维持着酒的温度，沐熙豪爽的将掺了半杯水的酒一饮而尽，从包里扔出一张卡“来买单吧。”  “她在骗人，”酒保心想，“她已经连续来这里三天了，每次都是喝到最晚回去，每次醉酒都会哭诉她可恶的前男友，无数次无数次的重复。” 不过，聆听每个人的烦恼，不就是这里存在的意义吗？《TENT的世界》就是这样的存在。想到这里，酒保会心一笑。
短暂恋爱，随着炎炎夏日一齐结束了，沐熙乘着出租车到了小区门口，不得不把手机开机了。霎时间，无数未接来电和短信蜂拥而至，沐熙看都没看，直接全部无视，只付了出租钱。
站在家门口，沐熙深深的吸了一口气，心中默默的祈祷，父母已经睡觉去了。轻轻的打开家门，门缝中漏出的灯光立马让沐熙的心凉了半截。“你还知道回来，这三天都跑哪里去了！明天就开学了，你这是要造反啊！” 父亲在沙发上正襟危坐着，对着沐熙怒目而视。母亲低着头，像鸵鸟一样不敢看向父亲。原本沐熙心中胆怯，但是被父亲那么一瞪，反而心中也油然生起一股怒气，“我要你管啊！我爱去哪里去哪里！” “你这混蛋玩意，看我不削你！” 说着就站起来，四处寻找着可以用来打人的东西。这时候，像鸵鸟一样的母亲突然抬起头，目光像鹰一般。“你这是干什么，你一回家就会打孩子，就会打孩子，你就不会点别的吗？”说着起身拦住了父亲。沐熙说完之后瞬间也没了勇气，心里满是后悔，趁着机会灰溜溜的跑进自己房间，反锁上了门。“你看看这孩子，都tm是你惯得！”“我惯的？我一把屎一把尿把孩子养大 的时候，你干啥去了！”“我干啥去了？我一天在外赚钱养家，你还问我干啥去了！”“你还有理了，她六岁那次，发烧四十多度，就送到你们公司旁边的医院，你就连看都不去看，天天加班老婆孩子都不管，你还有理了！再说你赚钱都赚哪去了，也没看到你赚几个钱啊。。。”
沐熙厌恶着这个家，这已经是无数次重复这样的吵架了，每当这个时候，她都觉得她是这个世界上最孤独的人，甚至觉得，自己没有在这个世界上。多么希望，这时候能有一个人真的陪伴着，安慰着。轻轻的打开窗户，望着皎月，蹑手蹑脚的拿出藏起来的一支万宝路。伴着父母的吵架声，将烟雾吐向月亮，轻轻的哼唱“睡不着的后海边，月亮还在抽着烟。”
早上八点，“我去，这电梯怎么那么慢，都tm迟到了”沐熙嘴里一边嘟囔着，一边走上了电梯。而在电梯将要关上的时候，余光突然扫到一个男生急急忙忙的向电梯跑来，沐熙无奈的一脚横在将要关上的电梯门中间，硬生生的让电梯门再次打开。男生匆匆的上了电梯，微微的气喘者，白皙的脸让运动过后的潮红更加明显，“谢谢你啊，同学。”男生微微的低了下头，不好意思的说道。沐熙对着他仔细看了看，发现有一些眼熟“哥们哥们，你也是去407上英语的吧。” 男孩不好意思的挠了挠头“是的，你和我一个班吗？”“这么巧，咱们加个微信吧，以后谁迟到了替对方答到”男孩紧蹙着眉头：“可我是男生。。”“哎呀，我开玩笑呢，我是法学的沐熙，你哪个系的。”“我是学护理的。”“学护理的啊，学护理妹子多啊，有没有看上的小妹妹，给我介绍介绍？”“刚开学没几天，我人都没认全呢。”“意，有好妹妹自己藏着是吧，我是法学的，你微信备注沐熙就行。”“我叫御某人。”说着，电梯也到了四楼。“哥们咱们快走吧，万一这老太太心情不好扣平时分，”说这沐熙抱着书向电梯外跑去，御某人望了望沐熙的背影，随即也跟了上去。两个人偷偷从后门溜了进去，随便找了个位置坐下。老师凌厉的看了他们一眼，但是因为迟到没多久，没有停下她的课程。

英语课，是那么的昏昏欲睡，沐熙揉了揉眼睛，偷偷把手机音量调到了静音，给御某人发了个“帅比探头”表情包，不一会，对方也回了个表情包。没什么聊的，随即在课桌底下打开了《王者荣耀》，刚准备打局排位，突然收到一则邀请：您的好友御某人邀请您加入战局。沐熙想想，反正是上课摸鱼，万一被老师发现掉段就坏了，不如一起打局匹配，就欣然接受了邀请。一看御某人竟然星耀，离王者就差最后一步了。沐熙：”666，段位这么高“ 御某人：”也不高，就是平常玩地多而已，我技术一般“。”意，你可要带我飞啊，我要选甄姬“两局过后，沐熙总是人头少死的多，御某人每次都是打野，全场带飞。下课了，碍于上课打游戏的愧疚，两个人没有一起走，还是各自找到了各自的班级同学，一起回了寝室。到了中午，御某人收到了微信：“哥们哥们，晚上再来两把？”“都行，我晚上有空。”“哥们你通识课选的都是哪几个老师？咱们有空上课也玩啊” 就这样，种子就由小小的相遇埋下，不知何时就生根发芽，开出美丽的花朵。
一个平凡的下午，御某人刚刚下课，抱着书急匆匆的向图书馆走去，“大概是因为快点考试复习吧”御某人心想。然而，到了图书馆，却发现本应属于他的位置，却被其他人占领了――本来是拜托沐熙帮他在图书馆占的座位。一个男生坐在他的位置，微笑着在和沐熙低语，而沐熙，也是他以前从未见过的样子，一颦一簇，态度拘谨。原本轻快的步伐，突然如灌铅般沉重，那个男人的身影深深地因在御某人眼中，优雅端庄，身着一件干净的白衬衫，脸上总是带着自信的微笑。御某人蹑手蹑脚的走到他们旁边，却不料，那个男人先注意到了他，起身对沐熙说“你朋友来了，我先回我那里了，你哪里需要资料发我微信，我再给你找一下。”转过头对御某人说：“抱歉同学，占用你位置了。” 沐熙不舍得看了他一眼，摇了摇手机：“有空常联系啊，学长。” 那个男生微笑着点了点头，离开了。御某人心里有股说不上来的滋味，坐在座位上没有打开书的心思。“刚才那个人是谁？”“ 我们社团一学长，竟然和我一个系的，叫霍郎。长的帅吧？”御某人下意识的开始了比较：“长得，虽然他长得帅，但是自己应该也不差吧，个子好像确实那个男的更高一点，别的，成绩好像还不知，但是同系学长也是加分项，等会我在想什么？”但是在御某人的嘴里，不愿意服输：“就那样吧，就是长得白，一白遮百丑。”沐熙白了他一眼：“我看着挺帅的啊。”“就你那眼光？算了”“我眼光怎么了？”御某人冷笑一声，打开书去学习了，而沐熙冲他翻了个白眼。
图书馆很安静，只有大家翻书学习的声音，但是御某人的心却不静，心像是被人扰乱了的一团线，一点也看不进去书，心中总是闪烁着那个男人，眼神也时不时的瞟向沐熙。第一眼沐熙在学习，第二眼沐熙在玩手机，在玩什么呢？不会在和那个男生聊天吧，怀着矛盾与罪恶感，假装掉了圆珠笔，偷偷用余光扫了一眼沐熙的手机屏幕，“原来是在ak群里水群啊”心中松了一口气。但是我为什么要关心她干什么呢？想到这里，气愤的打开书。
当天夜里，御某人还是翻来覆去的想这件事。为了让自己安心，给沐熙发了一条信息“怎么，你找到白袜体育生了吗？”“没有，最近都没什么帅哥加我，太惨了555，你怎么突然问起这个。”“我想你快点找个对象，我也找个对象，然后四排欺负最后一个”“你小子，可太坏了”，听到她这么说，御某人安心了。顺手又发了个说说：我要寡疯了，谁来和我cpdd。御某人心想：大概她能看得到吧。果然，不一会沐熙就在底下评论“哥们你加油啊，以后四排秀死他们。”“这可真像她”御某人心想。但是没想到的是，没过多久就收到了另外一条消息“在吗？”是一个叫做灰灰的女同学。御某人仔细想了想这个人，在班上并不起眼，长得比较可爱，但是也并没有特别让人深刻的地方。不知道她有什么事情，大概是要收作业了？“在的 ，什么事？”“马上就期末考试了，我感觉我要考砸了Orz，你复习的怎么样？”颜表情啊，真是可爱呢。“还行把，有挺多地方还都不会，估计临时抱抱佛教能够及格。”“哎，我只能指望运气了，我转发锦鲤，说我这个星座下次考试能过~(￣￣)~*，你什么星座的啊。”“狮子座，这个东西，我觉得有一点点不太管用把。”“哎现在只能寄希望于这个了，要不明天咱们去图书馆吧，看看老师画的重点都是什么。”“啊，抱歉啊，我明天约了别人”“那好吧，我跟你说，我发现一个测星座命运的网站，特别准，我给你看看。””上面说你会有桃花运哎。“真的吗？给我也看看。”御某人拿到网址，发现网站内还有测两个人星座是否相合的，想了想沐熙的生日，偷偷的把自己和沐熙的星座输了进去，结果却是：”经历曲折后会美满，但是并不会在一起很长时间“ 这些都是骗人的，信这些干什么，御某人心想。”星座这东西，假的太多，还是好好学习吧。“ “也是呢，但是你桃花真的来了你会怎么办呢？”“那我肯定会抓住机会啊，这种事怎么可能放过呢。”“哎嘿，你还说不信，你还是信了”“那就算我信了吧”之后御某人又和这个新朋友聊了很多。

