脚下的城市车水马龙，恶毒的太阳仿佛要将世界晒化一般，把车辆融成血液，沿着马路输给器官营养。“这时候应该会有蝉鸣吧。”天南不禁的这么想。可他的周围只有人们的低声细语与瓷器碰撞的声音。“所以，从明天开始我们就不能经常见面了么？”苏红的一句话，把天南的思绪拉回到了茶桌前，她眼帘低垂着，尝试隐藏自己黯淡的目光，一只手拿勺子不停的搅动着，那早已错过最佳饮用时机的咖啡。“是的，但是晚上和周末还是有时间的，而且有事你也可以给我打电话，毕竟是我叔叔的公司，不会对我太严苛的。”天南望向苏红，她是那么的美丽，那么的端庄，五官小巧，皮肤白皙如温玉。她化妆后变得更加出众，从口红到衣服，都是天南给她的礼物，天南觉得他爱苏红，他觉得苏红就是月亮，他每亲手在天空上放一颗星，都更加衬托出月的皎洁。月亮每明亮一分，他就更快了一分，因为这是只属于他的一片天空。
 苏红轻轻的叹了口气，“那你有空的时候，一定记得给我来电话哦。还有，你这次和伯父伯母有没有说咱们的关系？” 一股恼火突然从天南心中燃起，身为家中长子，天匠集团第一继承人，父母一直打算让他继承家业，同样对他的婚姻有着极高的期待。依稀还记得有次饭后闲谈，父亲高傲得对他说：“穷人加，能培养出高素质得女孩吗？” 天南也只好陪着父亲附和两句，用余光偷偷得扫了侍在一旁得女仆一眼，她的脸上出现一丝些许得动容。
一想到这些，天南的心就冰冷的像块石头，而马上又化为愤怒的燃料，“催催催，催什么催，我说我会和家里说的，你那么急干什么。”苏红紧皱眉头：“可你每次都这样说，每次都说会说，但是每次都没说。你让我怎么办？””你有完没完了！”天南突然怒吼一声。苏红被吓得脸色一变，大滴的泪珠从眼中淌出，四周的顾客也都望向了这里。这时天南才注意到自己的失态，怒火之后是油然愧疚。苏红啜泣着说：“你让我等，你让我等一辈子吗？是不是我在你眼里什么都不是，根本不值得和你家里提。” 天南望着窗外，大厦反射着日光是那么的刺眼，但他不敢对苏红，只得轻声对她说：“下个月，下个月我一定会和家说得，我一定。”
没想到工作前最后一个下午，是这样度过得。
