10：00 am
“实在万分抱歉，我实在没想到上午会那么堵，没想到第一天就迟到了，太抱歉了”天南向组长低着头致歉。组长笑着看着天南“不用那么在意，没事的，来这里上班的人第一天都会迟到，毕竟一开始都不知道来这里需要时间是多长，下次注意就好了。”随后组长起身拍了拍手“实施项目三组的人注意了，这是新来的实习生，叫天南，来，你也自我介绍一下。”天南抬起头重新整理了下着装，望向四周，发现穿西装打领带的只有他一个人，不由得有些许尴尬。“我叫天南，毕业于霍普金斯大学神学系，今年刚毕业，有幸与各位同事相识，请大家多多关照”天南夹杂着紧张，照本宣科的背出烂记于心的台词。但是发现有些同事好像无视他一般，早已转过头去做自己的事情去了，只有一个人注视着他，一直对他微笑着，这让天南紧张的心渐渐放松下来。组长紧缩眉头“大家给点掌声欢迎一下啊”这时才稀稀拉拉的想起几声掌声。“天南，你就坐那边吧，你旁边是余岩，你就先帮他分担工作，具体工作你问问他，有问题你也问他，他不会就来问我。余岩，新人交给你了，好好带啊。”一直对天南笑的那个人站了出来向组长敬了个礼“好的领导，听从指示！”组长笑道“就你最皮，快点工作去！天南遇到问题勤问啊，别怕麻烦他。快去吧。”天南微微向组长点了下头，来到了这个新的工位。余岩热情的向天南握手“我是余岩，大学你就别问了，肯定比不上你，哈哈哈，比你早来了两年，不知道的东西你就问我就好啦！你也别太拘谨，咱们这里上班没必要穿的这么正式，开大会的时候再穿西装就行。” 天南害羞的挠了挠头“我不是不知道么，就这么稀里糊涂的就进来了，咱们工作主要是做什么啊?”余岩兴奋的和天南讲：“你说咱们工作啊，我跟你说...”