日暮斜阳，到了下班的时候，这一天的体验，好像做了什么，又好像什么都没做。全是天南从未接触过的东西，冷气也吹不走领结带给他的闷热。天南厌恶陌生，喜欢准备，做一件事前总要模拟好几遍，而正式的做的时候就会游刃有余，而接触不熟悉的事情的时候，总会让自己精神紧绷。“也许，这正是我在这里的原因吧，”天南伸了伸懒腰，“还好余岩是个不急躁的人，要是碰见脾气不好的，搞不好我又要发飙。”余岩细心而又认真，总能让焦躁的天南放松下来。“哥们，怎么走？”忽然天南的肩膀被拍了下。天南忽然想起自己还没和司机说几点下班，怎么搪塞他呢？公交？地铁？“余哥你怎么走？”天南决定反客为主。“我啊，我做地铁，过一站就到，挺方便的，就是租房的时候只想着方便了，租了挺大还挺贵，有两间房空着没人住，太亏了！”余岩露出了肉疼的表情。“哈哈，我还没租房，暂时还在亲戚家住，挺远的，余哥你要是忙就先走？”天南试探着问。“那行吧，我这就先走了，有空联系啊。”见新人不太欢迎的样子，余岩也没过多邀请。在余岩走后，天南才看到上班忘记看的短信：“少爷，老爷命令我以后不去接您，让您自行回家，希望您能理解。”原来是司机的短信。天南只好去先下了楼，就在准备叫辆专车的时候，一辆红色跑车停在了天南的面前，“卧槽，这么巧”天南不由得惊叹，而开着跑车的是一个戴着太阳镜的长发美女，“怎么，在我家公司看见我很吃惊？”“是挺吃惊，而且我对你正好开到我面前更吃惊，你来这能有什么事？”这时，车上的人摘下来太阳镜，露出了一张女人能为之着迷的帅气的脸，“怎么？你琳姐就不能来了？一是不知道怎么突然老爸非让我来给他送个文件，二是听说你来这里锻炼，来看看你，至于为什么停在你面前 ，废话老娘在那里等了你快一个小时了！快说有没有被吓到！”洪琳，正是天南的青梅竹马，更是天南来的这家公司的千金。“那太好了，正愁没办法回家呢，快拉我回家，顺便你也住我家得了”“滚，我晚上还约了朋友蹦迪，哪像你闲的，给你带回家得了，明天你自己想办法。”“行了 行了，我闲，你正经，快开车吧”