余岩吃惊地望着天南与他四周数不清的箱子“我去，你怎么那么多的行李？”天南尴尬的笑了笑：“第一次搬家，不知道拿些什么东西好。” 忽然余岩搂住天南的肩“哥们你真机智，上来就知道找人去搬东西，我刚搬来的时候一个人搬了一整天，太麻烦了”“哈哈哈，这算什么机智，反倒是给你添麻烦了呢。”“我这能有什么麻烦，好勒，我也帮忙搬一搬吧！”这时天南才意识到，原来搬家是要自己搬的。没搬过家的他，也只好搬起一个不太重的箱子，搬到房中随意放在一处，马上再去搬另一个。再搬上来的时候，却发现上一个箱子已被余岩规规整整的放在了一间屋子里。就这样，手忙脚乱的天南陪着余岩和搬运工忙了半天，才把行李全部搬上了楼，整整占据了另外一个卧室。其他人走后，天南望着那堆满行李的房间说不出的绝望，累的他浑身酸痛，汗水早早的浸湿了衣服，搬运时灰尘也蹭的浑身都是。这时候余岩对他说：“饿了吧，今天也是乔迁之喜，咱们出去搓一顿庆祝一下吧，行李明天再拆，今天先凑合一晚上吧。”
“今天也是麻烦余哥了，多不好意思，这顿就我请了。“”哎，我是你前辈，我哪好意思让你请。“ 但是在天南的一再坚持之下，余岩也没有多加推脱，自然，选馆子的权利也落到了请客人的手上。一起打一辆出租车后，被天南来到了一家不起眼但是热闹非凡的馆子，招牌上写着“砂锅居”。“这家馆子我小时候经常吃，余哥你没什么忌口的吧。”虽然有些晚了，但是天南还是稍微问了一下。“没啥忌口的，我这个人吃啥都行，吃啥啥香”余岩嘿嘿一乐。到了餐馆里，余岩点了个砂锅白肉后便将菜单推给了天南，天南自然没什么好客气的，爆三样，杏仁豆腐，九转肥肠，三不沾各来了一样，又点了个肉末烧饼当了主食。看的余岩心里一惊“哥们，咱们点的是不是有点多。”在天南的潜意识里，这个馆子价位就是想吃哪个随便点，经过余岩的提醒，才发现确实多了些，“没事，吃不了的打包就行了，余哥要不要整点酒？”“那我就不客气了。”
两人面对面略微有些尴尬，余岩面对着神秘的海归后辈，不知道谈论些什么好，而天南更是面对着前辈想不出话题。两个热人酒过三巡，微醺之际，天南终于放的开了一些，也想到一个大概能聊的话题“余哥谈恋爱了没？”
“没有呗，小地方过来的，哪有空认识女生？”
“咱们公司那么忙吗？”
“那倒不忙，可是在城里没房没车，又有谁看的上呢？就算看的上，我又能给人家女孩什么呢？”
“女孩总不会都图房图车的，认真找找呗。”
 “你怎么样，看你样子应该不会没有女朋友吧。”
“有倒是有，只不过我也有我的难处啊。”天南笑了笑。向余岩举了举杯。
“没想到你还挺神秘啊！”余岩也随着一饮而尽。
天南微微摇晃着酒杯，看着砂锅里的白肉沉浮。“也没什么神秘的，只不过就是我的女朋友不太称父母心意，不知道如何和父母去坦白。”
“怎么？哪里不符合啊？”
天南微微思考了一下，“算是职业吧。”
“这确实比较难办，突然要人家换个工作，对女孩子家也很难办。”
“是啊，已经吵过架了，每次到那个时候我也没办法和家中启齿。”
“我做哥哥的，也不好说你的家务事，只能祝福你们吧，想办法一起克服难关。敬你一杯”
两人吃完饭后，回到家中把剩的饭菜塞满了半个冰箱。这是余岩说：”家中浴室有点小，既然你请吃饭了，那我就请咱们洗个澡吧“天南也因为下午搬家感到浑身不适，自然也没有拒绝。
天南第一次踏入这样昏暗而又小的大众浴池，水池略微浑浊，边上几个大爷在水中泡着，而淋浴室也没有隔间，心中有些暗暗的后悔。
但是也无法回头，只好找了个花洒，闷头开始洗。
”怎么，要不要替你搓个背“看到天南手忙脚乱的样子，余岩不由得走了过来。
”那就麻烦了“天南微微害了害羞。
隔着毛巾，天南感觉一双厚实的手，在背上擦，宽厚而有力，透过力量传递给他的，是让他安心的温度。这几日，天南经历了太多没有经历的东西，而余岩的一直陪伴，不由得让他有一点安心。
而此时，余岩也注视着天南略微消瘦而白嫩的身躯，他感觉仿佛若冰晶一般，手上力量再大一些，就要碎了。”如果他还活着，应该也这么大吧。“余岩心想。”和他好像，那么的脆弱，那么的惹人怜爱。可惜...“ 曾经，为弟弟搓过多少次背？曾经，包容过弟弟多少次任性？曾经，担心过他多少次？一切的一切，都成为了曾经。想到这里，余岩的身体不由自主的前倾，而天南也渐渐的感受到了背后的温度。
回家的路上”哈哈哈，搓的还是没人家专业错的好啊，说是请你洗澡结果反过来被你请了搓澡。“ ”余哥搓的也不错啊“想到那个场景，天南不由得脸上一红。”只不过是我不太适应，是我的问题。“。”哈哈哈“余岩也极力想要用笑声，掩盖刚才的尴尬。
