七声钟声响过，天上的雪慢慢飘零，余岩时不时看一眼钟表，又往一眼窗外。”还差十五分钟，马上就要登车了”余岩默念着，“不知道他有没有收到我的信。”，时间滴滴答答的走过，看着检票队伍慢慢变短。余岩轻轻叹了口气”我也该走了。"就当这时，天南飞奔而来，一把抱住余岩，余岩震惊得还没反应，在火车站大厅中央，一条灵巧得舌头急切得想要撬开那扇紧闭得门。天南得拥抱是那么得温暖，就像是无数次他给予天南的温度一样，渐渐的，余岩也放松了身体，缓缓的抱住了天南的身体。轻轻闭上眼，慢慢的体味着，天南在他口中的嬉闹。咔嚓，快门声惊醒了他们的迷醉。害羞的余岩拉起天南就往站外逃去。而天南望着余岩的背影，细细的感受着手掌中的温度，边在心里默默发誓，我愿意用一生去守护这个温度。
来到了宾馆床上，两人手拉着手，并肩而坐。”我们。。应该准备什么吗？  其实，这是我的第一次。” “没事的，我的经验很丰富，交给我吧。”天南逞能道“虽然以前只是和女生。。。。”后半句被他压力了声音。余岩扑哧一笑，深情的望着天南的双眼，“那就一切都交给你了”虽然这么说着，但是却自己先吻了上去。
床不规则的呻吟着，衣服也一件件的从床上飞出，两双手不停的抚摸着对方每一寸肌肤。仿佛要将对方烙进自己的手掌中一般。“我爱你”“我也爱你”只有这一句对话，却蕴含了千言万语般，唯有今晚，唯有此刻，是永恒的。
疼痛，无论那宽厚的手掌在他臀部做了多少按摩，无论用再多的润滑，也避免不了，插入带来的疼痛。而这疼痛，正是象征着他们苦涩疼痛的爱恋一般，令人迷醉。受到疼痛刺激的括约肌，不停的收缩着，仿佛这是世俗的大门，不停的阻止他们的爱恋。但是，他们却不停的奋进，不停的冲撞开这世俗的大门，穿越世俗，穿越身体，穿越一切。每一次冲击，每次的挺进，都直击着他的心，每每想到这里，他想唱，他想跳他想狂欢。而唱出的每一句 却在嘴中变成一阵阵呻吟，舞蹈的每一个动作，都化作生殖器一次次礼敬！这大概就是对生命的礼赞，对爱的讴歌。
俯下身，在耳边轻声的问“痛吗？”嘴中的温度，随着声音飘荡在他的耳边，他泪眼婆娑的轻轻点了点头，“痛，但是，爱，我终于能够时时刻刻感受到你。”“我也是，时时刻刻被你的温度包围着。我爱你，我想和你永远永远在一起。”