中国持续推动农业技术国际合作
在农业领域加强南南合作，是应对全球饥饿、营养不良、贫困和不平等挑战的重要途径。近年来，中国积极与发展中国家开展农业领域南南合作，扎实推进项目实施，助力更多国家和地区提高农业可持续生产力，促进发展中国家共同发展。

就业开局良好 社保不断完善（权威部门话开局）
“从今年前两个月的情况看，就业市场平稳有序，好于预期，今年就业有了良好开局。”王晓萍说，随着经济运行整体好转，就业形势将持续回暖，保持总体稳定。
俞家栋介绍，虽然截至去年年底，我国16岁至59岁劳动年龄人口降至8.76亿人，但仍是人口和劳动力最多的发展中国家。特别是从结构上看，青年劳动力数量稳中有增。“今年需要在城镇就业的新成长劳动力达1662万人，就业总量压力仍然较大。”俞家栋说。

奋发有为 推动商务高质量发展（权威部门话开局）
今年将在落实好政策的同时，积极出台新政策措施，比如指导地方开展新能源汽车下乡活动，优化充电等使用环境，支持新能源汽车消费。还将扩大二手车流通，推进绿色智能家电下乡和以旧换新，促进家电家居消费。
办好“投资中国年”系列活动。“请进来”“走出去”，核心是搭建平台，畅通渠道，展示全国各地方的投资机遇，亮出“投资中国”金字招牌。推动更高水平开放，研究推动合理缩减外资准入负面清单，进一步取消或放宽外资准入限制。特别是发挥自贸试验区、海南自由贸易港、服务业扩大开放示范试点、国家级经开区等平台的先行先试和引领作用，对照国际高标准经贸规则，推动更大力度、更高水平的开放，稳步推进制度型开放。优化外商投资环境。深入实施外商投资法及其实施条例，高标准落实好外资企业国民待遇。将建立健全各级跨部门投诉协调机制，提高投诉处理工作水平，加大外商投资合法权益保护力度。
扩大面向全球的高标准自由贸易区网络，商务部将采取一系列措施。稳中求进，提高现有自贸协定的综合利用率。通过培训指导企业把这些自贸协定用好，发挥好它们的作用，使得扩大面向全球的高标准自由贸易区网络有更好的基础