习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时强调：“
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”
“必须完整、准确、全面贯彻新发展理念”
“必须更好统筹质的有效提升和量的合理增长”
“必须坚定不移深化改革开放、深入转变发展方式”
“必须以满足人民日益增长的美好生活需要为出发点和落脚点”。
第十四届全国人民代表大会第一次会议秘书处关于代表提出议案处理意见的报告
一是围绕构建高水平社会主义市场经济体制，推动高质量发展，提出修改中小企业促进法、合伙企业法、证券投资基金法、城乡规划法、反不正当竞争法、企业破产法、保险法、消费者权益保护法等，制定农村集体经济组织法、金融稳定法、增值税法以及市场准入、民营经济、普惠金融、数字经济、人才发展、社会信用、住房租赁、营商环境、现代物流等方面的法律。
二是围绕发展全过程人民民主，保障人民当家作主，提出修改各级人民代表大会常务委员会监督法、城市居民委员会组织法、村民委员会组织法等，制定立法听证、备案审查、决定重大事项等方面的法律。
三是围绕保障和改善民生，提高人民生活品质，提出修改慈善法、劳动合同法、社会保险法、未成年人保护法、老年人权益保障法、义务教育法、中医药法、传染病防治法等，制定学前教育法、突发公共卫生事件应对法、医疗保障法、无障碍环境建设法以及养老服务、儿童福利、生育保险、家政服务等方面的法律。
四是围绕推动绿色发展，促进人与自然和谐共生，提出修改节约能源法、可再生能源法、环境保护法、大气污染防治法、矿产资源法、森林法、水法、土地管理法等，制定青藏高原生态保护法、耕地保护法、自然保护地法、国家公园法以及应对气候变化、农村生态环境保护、资源综合利用等方面的法律。
五是围绕增强文化自信，建设社会主义文化强国，提出修改文物保护法、非物质文化遗产法、国家通用语言文字法，制定文化产业促进、各类文化遗产保护、全民阅读等方面的法律。
六是围绕完善社会治理体系，维护国家安全和社会稳定，提出修改突发事件应对法、治安管理处罚法、行政强制法、人民调解法、刑法、刑事诉讼法、民事诉讼法、行政诉讼法等，制定能源法、民事强制执行法以及金融安全、检察公益诉讼、法治宣传教育等方面的法律。
七是适时启动条件成熟立法领域法典编纂工作，提出编纂劳动法典、环境法典、民事诉讼法典等