栗战书指出，全面贯彻习近平生态文明思想，助力生态环境保护、打好污染防治攻坚战，是十三届全国人大及其常委会工作的鲜明特色。本届常委会已举行的38次会议中28次有环保议题，涉及60个立法、监督项目，共制定修改相关法律19件次，基本形成一部环境保护法、若干部专门环保法律和4部特殊区域性、流域性环保法的“1+N+4”的生态环保领域法律体系。特定区域、流域的4部法律中，其中一部就是黄河保护法。
我国学前教育实现基本普及学前三年毛入园率达88.1%
健全体制机制 提升财会监督效能（政策解读）
人民银行、交通运输部、银保监会近日联合印发《关于进一步做好交通物流领域金融支持与服务的通知》（以下简称《通知》），助力交通物流业高质量发展和交通强国建设。
　　《通知》强调，金融部门要用好用足各项政策工具，加大金融支持力度，助力国民经济循环畅通、产业链供应链稳定，促进交通物流与经济社会协调可持续发展。银行业金融机构要完善组织保障和内部激励机制，创新丰富符合交通物流行业需求特点的信贷产品，切实加大信贷支持力度。鼓励银行合理确定货车贷款首付比例、贷款利率等，在疫情及经济恢复的特定时间内适当提高不良贷款容忍度，细化落实尽职免责安排。

为进一步推进“放管服”改革，促进境内企业依法合规利用境外资本市场规范发展，国务院决定废止以下行政法规和文件：

　　一、国务院关于股份有限公司境外募集股份及上市的特别规定（1994年8月4日中华人民共和国国务院令第160号发布）

　　二、国务院关于进一步加强在境外发行股票和上市管理的通知（国发［1997］21号）

　　本决定自2023年3月31日起施行。

　　（新华社北京2月17日电）