中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
把***乡村医疗卫生工作***摆在乡村振兴的重要位置，以基层为重点，以体制机制改革为驱动，加快***县域优质医疗卫生资源扩容和均衡布局*****，推动重心下移、资源下沉，健全适应乡村特点、优质高效的乡村医疗卫生体系，让广大农民群众能够就近获得更加公平可及、系统连续的医疗卫生服务，为维护人民健康提供有力保障。
坚持强化医疗卫生资源县域统筹
坚持把人才队伍建设摆在重要位置
到2025年，乡村医疗卫生体系改革发展取得明显进展。


十三届全国人大常委会第三十九次会议在京举行
审议了中央军事委员会关于提请审议关于军队战时调整适用刑事诉讼法部分规定的决定草案的议案。


中国—太平洋岛国防灾减灾合作中心启用仪式在广东省江门市举办，外交部、应急管理部和自然资源部代表，广东省领导和太平洋岛国驻华使节现场出席，所罗门群岛农业发展部长考普等岛国灾害管理部门负责人线上出席。

京津冀协同发展战略实施以来，北京市与天津市、河北省持续推进京津冀交通一体化向纵深拓展。目前，京津冀区域一体化交通新格局逐渐显现，为京津冀协同发展提供了坚实基础和保障。