商务部会同文化和旅游部、市场监管总局、国家文物局、国家知识产权局联合印发了《中华老字号示范创建管理办法》（以下简称《办法》），推动老字号创新发展，促进品牌消费。
一是突出“优中选优”，从历史文化深厚、经营管理规范、创新发展能力突出三个方面，设计量化的认定指标，把真正的好品牌找出来。

　　二是突出“示范引领”，特别强调企业的代表性、带动性，把诚信经营、规范发展摆在突出位置。

　　三是突出“动态管理”，努力打造一批知名品牌，树立一批标杆企业，对符合条件的，持续敞开大门；对出现问题的，及时采取约谈警示等管理措施，直至退出，推动老字号实现高质量发展。

　　下一步，将抓紧部署开展新一批中华老字号认定，对现有中华老字号进行复核，定期开展评估，实施动态调整。在此基础上，进一步建立健全老字号保护传承和创新发展的长效机制，持续出实招、出硬招，把“金字招牌”擦得越来越亮。


增强国内大循环内生动力和可靠性，要更好统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，防止单打一、顾此失彼
增强国内大循环内生动力和可靠性，关键在实现科技自立自强，坚决防止被别人“卡脖子”
增强国内大循环内生动力和可靠性，必须加快建设现代化产业体系，改变大而不强局面
增强国内大循环内生动力和可靠性，必须加快建设全国统一大市场，防止出现局部小循环