相关部门和各地区将持续扩大市场准入，全面优化营商环境，有针对性做好外资企业服务保障工作，加大企业反映困难问题的协调解决力度，努力把优质存量外资留下来，把更多高质量外资吸引过来。商务部相关负责人表示，欢迎各国投资者继续扩大对华投资、持续加大研发投入、加快拓展业务领域，共同参与构建新发展格局，共同维护全球产业链供应链稳定与韧性，并获得自身更大发展。
中管干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神第1期研讨班20日上午在中央党校（国家行政学院）开班
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国航天事业取得了历史性成就、实现了跨越式发展，航天重大工程圆满实施，关键核心技术不断突破，实现航天技术由“跟跑”向“并跑”“领跑”发展，我国从航天大国加快向航天强国迈进。
天津市发展改革委、市场监管委近日联合印发全面落实《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》工作方案，推出6方面举措并形成任务清单。

　　在强化市场基础制度规则统一方面，健全统一规范的涉产权纠纷案件执法司法体系，落实市场准入负面清单制度，编制出台天津市公共信用信息目录，建立健全以信用为基础的新型监管机制。

　　在推进市场设施高标准联通方面，推动港口型国家物流枢纽和空港型国家物流枢纽建设，大力发展第三方物流，加快推进公共资源交易全流程电子化，加快推进大宗商品期现货市场建设，鼓励金融机构为交易平台提供综合化金融服务。

　　在打造统一的要素和资源市场方面，推动发展供应链金融、动产融资，推动天津技术交易平台建设成国家级知识产权交易平台。
水利部、国家发展改革委联合印发《关于加强南水北调东中线工程受水区全面节水的指导意见》（以下简称《意见》），全面推进受水区水资源节约集约利用工作。
中国气象局出台《人工影响天气“播雨”减灾行动计划（2023—2025年）》（以下简称“播雨”计划），明确到2025年，基本形成规范高效、技术先进、安全可靠，多领域、多种类、全方位的人工影响天气新型工作体系。该计划提出，将完善业务布局，在西南、华北、东南区域重点打造7个试验示范基地，提高以智慧为主要特征的人工影响天气现代化水平，为防灾减灾救灾、生态环境保护与修复、国家重大活动、重大突发事件应急等提供强有力保障。

深入贯彻党的二十大和习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神，锲而不舍落实中央八项规定精神，严肃整治反复性顽固性、改头换面、隐蔽隐性问题，中央纪委国家监委日前对借培训之名组织公款旅游的典型问题进行通报


作为粤港澳之间“软联通”的又一创新举措，大湾区内地城市试点实施的往来港澳人才签注政策20日正式落地。6类在湾区工作的内地人才，可获得最长5年内不限次数往返港澳的通关便利。广州市的6名科研人员成为新政策实施后首批获此签注的内地人才。
“甘肃一键报贫”系统于20日正式启动运行，将打造“互联网+防贫监测”模式，响应困难群众诉求，及时排查返贫致贫风险。
