习近平在中共中央政治局第三次集体学习时强调
切实加强基础研究 夯实科技自立自强根基
加强基础研究，是实现高水平科技自立自强的迫切要求，
党和国家历来重视基础研究工作
要强化基础研究前瞻性、战略性、系统性布局。
世界已经进入大科学时代，基础研究组织化程度越来越高，制度保障和政策引导对基础研究产出的影响越来越大。
要协同构建中国特色国家实验室体系，布局建设基础学科研究中心，超前部署新型科研信息化基础平台，形成强大的基础研究骨干网络。
加强基础研究，归根结底要靠高水平人才。

，内蒙古阿拉善盟阿拉善左旗新井煤业有限公司露天煤矿发生大面积坍塌，截至目前，事故已造成2人死亡、6人受伤、53人失联。

国务院总理李克强2月22日主持召开国务院常务会议，听取落实涉企收费优惠政策和整治违规收费情况汇报，要求进一步巩固整治乱收费成果。

去年直面市场形势变化和市场主体需求，实施大规模退税减税降费、缓税缓费等政策，公平普惠帮扶市场主体尤其是中小微企业和个体工商户渡难关，为稳就业保民生、稳住宏观经济大盘发挥了关键支撑作用。


京津冀协同发展战略实施以来，三地区域经济整体实力迈上新台阶。统计数据显示，2022年，京津冀地区生产总值合计10.0万亿元，按现价计算，是2013年的1.8倍；北京、河北双双跨越4万亿元量级，达到4.2万亿元，分别是2013年的2.0倍和1.7倍。