党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把 * 深化党和国家机构改革*   作为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要任务，按照坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持优化协同高效、坚持全面依法治国的原则，全面深化党和国家机构改革，党和国家机构职能实现系统性、整体性重构，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了有力保障，也为继续深化党和国家机构改革积累了宝贵经验
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，按照中央经济工作会议部署，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹国内国际两个大局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把 ****实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，****** 推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，持续改善民生，保持社会大局稳定，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步

我国大数据产业规模达1.57万亿元
2022年家电行业利润总额同比增长19.9%
中高端转型步伐加快 新兴品类成新增长点
我国持续推进质量认证体系建设
累计颁发有效认证证书334.2万张

菲中农业合作不断走深走实
中央经济工作会议强调：“要更大力度推动外贸稳规模、优结构”

教育部1—2月部署开展2023届高校毕业生寒假促就业“暖心行动”，国家大学生就业服务平台寒假期间推出10场次全国性专场招聘活动。截至2月15日，参加用人单位超9100家，提供岗位信息超49.1万条。自去年秋季学期以来，该平台已累计为毕业生提供岗位信息超过265.8万条，组织44场线上专场招聘活动，累计参会单位超11万家。


人力资源和社会保障部2015年修订的国家职业分类大典对具有环保、低碳、循环特征的职业活动进行了研究分析，将部分社会认知度较高、具有显著绿色特征的职业标识为“绿色职业”。2022年，新修订的国家职业分类大典共确定绿色职业134个，约占职业总数的8%。碳汇交易师、碳排放管理员、再生物资回收挑选工均为此次新增收录的职业。


中国中小企业发展促进中心发布的《2022年度中小企业发展环境评估报告》显示：2022年度中小企业发展环境整体保持稳定，综合得分排名前10位的城市分别是深圳、上海、南京、广州、北京、杭州、厦门、宁波、长沙和青岛。