2月23日，国务院总理李克强到发展改革委、财政部考察，并主持召开座谈会。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党中央、国务院部署，推进改革开放，深入落实稳经济一揽子政策和接续措施，着力稳增长稳就业稳物价，巩固当前经济增长企稳回升势头，推动高质量发展。

全国纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议2月24日在京召开，中共中央政治局常委、中央纪委书记李希出席会议并讲话。他强调，各级纪检监察机关要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，坚决落实二十届中央纪委二次全会工作部署，扎实开展纪检监察干部队伍教育整顿，以最鲜明的态度、最有力的措施、最果断的行动坚决查处“两面人”、坚决防治“灯下黑”，着力打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。

中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》
人民银行近日会同银保监会、证监会、外汇局、广东省人民政府联合印发《关于金融支持横琴粤澳深度合作区建设的意见》和《关于金融支持前海深港现代服务业合作区全面深化改革开放的意见》。
两份意见各提出30条金融改革创新举措，涵盖民生金融、金融市场互联互通、现代金融产业发展、促进跨境贸易和投融资便利化、加强金融监管合作等方面。积极做好横琴粤澳深度合作区开发开放，推动前海深港现代服务业合作区全面深化改革开放，有利于进一步推进我国金融开放创新，深化内地与港澳金融合作，为横琴、前海两地建设粤港澳大湾区重大合作平台提供坚实的金融支撑。