2022年国民经济和社会发展计划执行情况总体是好的，年度计划的主要预期目标大部分实现，主要任务总体进展顺利。国务院提出的2023年计划报告和计划草案，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，符合党的二十大和中央经济工作会议精神，符合“十四五”规划纲要目标要求，符合我国经济社会发展实际，就应对内外部环境变化和面临的困难风险挑战、落实改革发展稳定任务作了相应安排，国民经济和社会发展总体要求、主要预期目标、宏观政策取向、主要任务基本协调匹配，总体可行。建议第十四届全国人民代表大会第一次会议批准国务院提出的《关于2022年国民经济和社会发展计划执行情况与2023年国民经济和社会发展计划草案的报告》，批准2023年国民经济和社会发展计划草案。
建议第十四届全国人民代表大会第一次会议批准国务院提出的《关于2022年中央和地方预算执行情况与2023年中央和地方预算草案的报告》，批准2023年中央预算草案，同时批准2023年地方政府一般债务限额165489.22亿元，专项债务限额256185.08亿元。
财政经济委员会对做好2023年计划执行和经济社会发展工作提出七条建议：一是把稳增长放在更加突出位置，二是着力扩大国内需求，三是依靠改革开放激发动力活力，四是优化民营企业发展环境，五是强化教育科技人才支撑，六是有效防范化解重大经济金融风险，七是高度重视稳就业保民生等工作。
财政经济委员会对做好2023年预算执行和财政工作提出七条建议：一是全面落实积极的财政政策，二是不断增强国家重大战略任务财力保障，三是切实做好重点民生保障，四是着力改进预算管理，五是持续加强地方政府债务管理，六是深入推进财税体制改革，七是严肃财经纪律。