建议批准计划报告和计划草案

　　财政经济委员会建议，第十四届全国人民代表大会第一次会议批准国务院提出的《关于2022年国民经济和社会发展计划执行情况与2023年国民经济和社会发展计划草案的报告》，批准2023年国民经济和社会发展计划草案。

　　四、做好2023年计划执行工作的建议

　　2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，做好经济社会发展工作意义重大。要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，认真执行十四届全国人大一次会议审查批准的2023年国民经济和社会发展计划及相关决议，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹国内国际两个大局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，持续改善民生，保持社会大局稳定，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。为此，财政经济委员会建议：

　　（一）保持经济平稳健康运行。坚持发展第一要务，从改善社会心理预期、提振发展信心入手，抓住重大关键环节，纲举目张做好工作。坚持稳字当头、稳中求进，实施好积极的财政政策和稳健的货币政策，优化相机调控和精准调控，把握好时度效。政策出台前注意充分听取各方面意见，注重与经营主体沟通，并加强政策协调配合。加强对经济运行的跟踪监测，及时优化调整相关政策，确保经济平稳运行。做好“十四五”规划纲要中期评估，根据需要进行调整优化。

　　（二）着力扩大国内需求。搞好统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，着力扩大有收入支撑的消费需求、有合理回报的投资需求、有本金和债务约束的金融需求。多渠道增加城乡居民收入，注重改善消费条件和消费环境。保障项目建设要素资源，加快形成投资实物工作量。充分调动社会投资积极性，放宽社会投资市场准入，鼓励和吸引更多社会资本参与国家重大工程和补短板项目建设，完善支持政策。

　　（三）依靠改革开放激发动力活力。着力破解深层次体制机制障碍，进一步充分发挥市场对资源配置的决定性作用。聚焦经营主体和人民群众关切，持续深化简政放权、放管服改革，创造和优化国企敢干、民企敢闯、外企敢投的政策环境和制度环境。健全以管资本为主的国资管理体制，以市场化方式推进国企整合重组，谋划好新一轮深化国有企业改革行动方案。夯实农业基础，激发乡村经济活力。着力推进城乡融合和区域协调发展，推进高水平对外开放，大力支持企业稳订单、拓市场、扩投资，注重解决企业面临的实际问题。做好绿色转型工作。

　　（四）优化民营经济发展环境。从制度和法律上把对国企民企平等对待的要求落下来，从政策和舆论上鼓励支持民营经济和民营企业发展壮大。依法保护民营企业产权和企业家权益。全面梳理修订涉企法律法规政策，持续破除影响平等准入的壁垒。完善公平竞争制度，清理和防范地方保护和行政垄断，为民营企业开辟更多空间。加强中小微企业管理服务，支持中小微企业和个体工商户发展。落实构建亲清政商关系要求，切实为民营企业解难题、办实事。

　　（五）强化教育科技人才支撑。充分发挥企业科技创新主体作用，加大多元化科技投入，创造更有利于全社会科技创新的环境和条件，加强对高新技术企业、专精特新企业的支持。坚持教育优先发展，加大教育资源投入，加快建设高质量教育体系。遵循科技发展规律，深化科技管理体制改革，加强国家战略科技力量建设，建立健全基础研究长期稳定支持机制和科学评价体系。提高人才培养质量和能力，深化人才发展体制机制改革。

　　（六）有效防范化解重大经济金融风险。坚持标本兼治、远近结合，牢牢守住不发生系统性风险的底线。确保房地产市场平稳发展，推动房地产业向新发展模式平稳过渡。做好防范化解金融风险工作，压实责任，及时处置。加强地方政府债务监管，加大存量隐性债务处置力度，坚决遏制增量、化解存量，有效识别和防控各种变相举债行为。提升产业链供应链韧性和安全水平，确保国家粮食安全和能源安全。做好战略性的物资储备、技术储备和产能储备。

　　（七）高度重视稳就业保民生等工作。强化就业优先导向，突出做好高校毕业生、农村进城务工人员等重点群体就业工作，加强新就业形态劳动者权益保障。加大基层和欠发达地区公共医疗卫生资源投入，做好新冠疫情“乙类乙管”常态化防控工作。兜牢基本民生底线，保障好困难群众和特殊群体基本生活，做好农村老年人生活保障。完善基层治理平台，健全城乡社区治理体系。做好安全生产和防灾减灾工作，加强重大灾害救援体系能力建设。





2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，做好财政预算工作意义重大。要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，贯彻落实中央经济工作会议精神，认真执行十四届全国人大一次会议审查批准的2023年中央预算及相关决议，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹国内国际两个大局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，积极的财政政策要加力提效，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，持续改善民生，保持社会大局稳定，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供有力支持。为做好2023年预算执行和财政工作，财政经济委员会提出以下建议：

　　（一）全面落实积极的财政政策。细化财税政策措施并及早向社会公布，稳定市场预期，提振发展信心。完善税费优惠政策，优化企业特别是民营企业发展环境，支持中小微企业和个体工商户发展。支持加快实施“十四五”重大工程，引导扩大民间投资。指导地方做好专项债券项目准备工作，提高债券项目储备质量，提升债券资金使用效益。进一步加强全面预算绩效管理，提高绩效评价质量，强化绩效结果运用，压减或取消低效无效项目资金。推进对部门和单位的整体绩效评价，加快健全完善全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系。积极运用预算管理一体化系统跟踪分析财政资金下达和使用，督促做好预算执行工作。加强财政政策与货币政策和产业、科技、社会、区域等政策之间的协调配合，形成共同促进高质量发展的合力。加强对经济形势的分析研判，丰富应对各种情况的政策工具箱，优化相机调控、精准调控。

　　（二）不断增强国家重大战略任务财力保障。坚持集中财力办大事，加强对扩大内需、科教兴国、乡村振兴等国家重大战略任务的财力保障。坚持牢牢把握扩大内需这个战略基点，加快建立稳定的财税政策支持机制。加大税收、社会保障、转移支付的调节力度，多渠道促进居民增收。加大促进消费的力度，对新能源汽车、绿色节能产品的消费给予税收优惠。加大对关键核心技术攻关的支持，健全科技创新多元投入机制，鼓励企业加大自主创新力度。落实好科研经费管理制度改革，确保下放的自主权接得住、管得好。坚持加大教育投入力度和优化结构并举，重点支持提升教育质量，强化高校和科研机构基础学科研究和高等教育人才培养。加大对全面推进乡村振兴、加快建设农业强国的支持力度，扎实推进高标准农田建设，持续提高农村公共服务水平。支持推动经济社会发展绿色转型，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。

　　（三）切实做好重点民生保障。进一步优化财政支出结构，加大对经济社会发展薄弱环节和关键领域的投入。加强公共卫生和疾病预防控制体系建设，支持公共卫生领域人才培养，合理确定基层医疗卫生人员待遇。继续支持疫苗接种、药物研发等工作，加强疫情防控经费保障。进一步完善鼓励生育的政策措施，加大对养老托幼服务的支持力度，促进人口均衡发展。完善应急财政支持和资金保障机制，加大对防灾减灾能力建设、应急救援处置能力提升的投入。高度重视地方特别是基层财政收支矛盾问题，加大转移支付和财力下沉力度，兜实兜牢“三保”底线。

　　（四）着力改进预算管理。加大财政资源、国有资产资源的统筹力度，提高统筹的规范性。健全完善国有自然资源收益制度，合理确定国有资本收益上交比例。稳步提高社会保险基金统筹层次。加强中期财政规划管理，并与年度预算安排相衔接，对重大政策、重大投资项目进行财政承受能力评估。细化预算编制，进一步将转移支付年初预算落实到地区。严格控制和规范预算调剂与资金调入调出。建立健全财政支出标准体系和标准动态调整机制。积极做好编制中央政府综合财务报告并依法报全国人大常委会备案的相关工作。做好2023年向全国人大常委会提交国有资产管理情况综合报告和专项口头报告金融企业国有资产管理情况的工作。

　　（五）持续加强地方政府债务管理。健全地方政府依法适度举债机制，结合地方财力情况、债务风险等，合理分配分地区债务限额。强化专项债券还本付息资金收支核算管理，探索建立专项债券本金提前偿还机制。抓实化解地方政府存量隐性债务。通过市场化法治化处理机制，规范隐性债务风险处置工作。推动融资平台公司分类转型发展，坚决遏制新增政府隐性债务。加大违法违规举债行为查处力度，严格落实追责问责机制。稳步推进地方政府隐性债务和法定债务合并监管。

　　（六）深入推进财税体制改革。进一步明确中央和地方政府财政事权和支出责任，深化省以下财政体制改革。完善财政转移支付体系，建立健全更加科学、规范高效的转移支付制度。完善财政资金直达机制，合理确定规模，优化管理机制。畅通增值税抵扣链条。调整优化消费税征收范围和税率，推进消费税征收环节后移并稳步下划地方。优化个人所得税综合所得征收范围，完善专项附加扣除项目和标准。适应数字经济发展、绿色发展的需要，研究完善相关税制，优化税收征管机制。加快推进财税法治建设，着力提升立法质量和效率，推进预算法、税收征管法修改和增值税、消费税、关税等立法，提高非税收入规范化、法治化水平。

　　（七）严肃财经纪律。健全财会监督体系，完善工作机制，提升财会监督效能。各级政府财政部门要加强对财政、财务、会计行为的监督，把推动党中央重大决策部署落实作为首要任务，坚持不懈严肃财经纪律。聚焦减税降费、党政机关“过紧日子”等重点任务，严肃查处财政收入不真实不合规、违规兴建楼堂馆所等突出问题，强化通报问责和处理处罚。严厉打击财务会计违法违规行为，严肃查处财务数据造假等问题。重点围绕重大政策措施落实和转移支付及直达资金分配使用、地方政府债务管理、基层“三保”等，加强审计监督。积极探索、稳妥推进政府综合财务报告审计工作。强化审计成果运用，推进审计结果公开，更好发挥审计作用。进一步加强财会监督、审计监督与人大监督的贯通协调，形成监督合力。